gençler Merhaba bugünkü dersimizde
üreteçlerle ilgili daha detaylı bilgiler
öğreneceğiz şu ana kadar bütün devre
elemanlarını tanıdık bir elektrik
devresi gördüğümüzde karşımıza çıkacak
her şeyi öğrendik ama şu ana kadar hep
bir tane üreteçle uğraştık bir tane
pilimiz vardı Halbuki gerçek hayat böyle
değil uzaktan kumanda da bile 2 tane pil
var birden fazla güç kaynağı olursa
onları nasıl sadeleştiririm Çünkü benim
ana amacım hep sade düşünmek 3 tane 5
tane direnç varsa onları teke
düşürüyordum ona eşdeğer direnç diyorduk
Şimdi de 3 tane 5 tane pilim varsa
onları nasıl teke düşüreceğim bunu
öğreneceğiz Hemen başlayalım diyelim ki
bir elektrik devreniz var şurada bir
lambanız var şurada bir piliniz var
hatta bunun yanına bir tane daha pil
bağlanmış böyle bir elektrik devresi bu
Lamba yanıyor Çünkü bu devrede bir
elektrik akımı dolaşır Çünkü buradaki
piller devrede bir Potansiyel fark
oluştururlar bu lambanın da bir direnç
olduğunu tekrar hatırlayalım İşte
buradaki iki üretici tek bir üreteç Gibi
Düşünmek isteyebilir o zaman onun da eş
değerini bulacağım aynı dirençlerde
olduğu gibi bu piller üreteçler nasıl
bağlandı Buna dikkat etmeliyim İki tür
bağlama var seri bağlama ve paralel
bağlama iki tane etkili böyle yan yana
aynı hat üzerine bağlarsan bu seri
bağlamadır tek bir tele bağlanmışlar
üzerlerinden aynı akım geçer sol tarafa
doğru ı akımı soldaki pilden de geçer
Sağdaki pilden de geçer hocam pillere
direnç muamelesi yapıyorsunuz pillerden
akım geçmez piller akım üretir
diyorsanız yanlış düşünüyorsunuz diyelim
ki Şurada 4 amperlik akım var buradaki
lambadan 4 amper geçiyor şöyle der
misiniz hocam bu 4 amperin atıyorum 3
amperini soldaki pil üretmiştir bir
amperini Sağdaki pil üretmiştir toplam O
yüzden 4 amper vardır tamamen yanlış bir
yorum pillerin hiçbir şey ürettiği yok
Tekrar hatırlayalım piller bu tellerdeki
serbest elektronları
hareketlendiriyorlar sadece akım
oluşmasına sebep oluyorlar akımı
sıfırdan üretmiyorlar piller sıfırdan
elektron üretip devreye salmıyor sadece
Potansiyel fark oluşturuyorlar devrede o
Potansiyel fark yüzünden elektronlar
hareket ediyor Böylece elektrik akım
oluşuyor buraya 3 1 yazarsanız Bizim
daha önce öğrendiğimiz kuralı da ihlal
etmiş olursunuz bakın burada komple tek
bir hat var tek metal var Bunların hepsi
seri bağlı tek telde tek akım olur Sen
şuradan 4 amper geçiyor diyorsan bu 4
amper lambadan da geçiyor buradaki
pillerden de geçiyor bu pilden de 4
amper geçer bu pilden de 4 amper geçer
çünkü bunlar seri bağlıdır önce bu mevzu
iyi anlamak lazım Peki bunları nasıl
teke düşüreceğiz eş değerini nasıl
yazacağız ben bu devreyi şöyle bir tane
lamba bir tane pil haline nasıl
getirebilirim soldaki pilimizin
oluşturduğu Potansiyel fark ve bir
Sağdaki pilimizin oluşturduğu Potansiyel
fark ve ikiyse tek pile düşürdüğümüzde
buna ve eş deriz Yani bu ikisinin
oluşturduğu potansiyel farkın eş değer
değeri Peki bu nasıl bulunuyor Bunlar
Nasıl bağlılar seri bağlılar daha önce
dirençlerin bağlanmasında devre analizi
yaptığımızda seri bağlıda potansiyel
farkları ne yapıyorduk topluyorduk O
yüzden eş değeri bulurken V1 + V2 artı
kaç tane varsa bunları topluyoruz
diyelim ki V1 dediğim şey 3 volt V2
dediğim şey 5 volt O zaman biz bunları
teke düşürdüğümüzde Şuraya da yazalım
Burası 3 volt Burası 5 volt tek bir
pilmiş gibi düşündüğümde buna 8 volt
Yazmam gerekir bunu nokta potansiyel
yöntemiyle de ispatlayabiliriz şimdi biz
bu pile 5 volt dedik O zaman alçak
potansiyel kısmında yani eksik kısmında
0 volt var deriz 5 voltluk fark
oluşturduğuna göre bu artı kısmında 5
volt var deriz bu noktayı devam
ettirebilirim geldim soldaki pile onun
eksi kısmında şu an 5 volt var peki bu
arkadaş kaç volt fark oluşturuyor 3 volt
o zaman buraya ne yazacağım 8 volt
yazacağım ki fark 3 olsun hocam iki
voltla yazabilirdiniz İyi de burası artı
kısmı yani yüksek potansiyel kısmı O
yüzden beşten büyük bir sayı yazmam
gerekiyordu Peki ben bu iki üretici
kapsayacak şekilde Şuraya bir voltmetre
bağlasam bu voltmetre kaç okur Sağdaki
ucu 0'da soldaki ucu 8'de farkını söyle
8 volt E tamam işte burayı tek bir pil
gibi düşündüğümde neden onun yerine 8
volt yazdığımızı böylece çok rahat
anlıyoruz pillerin artı eksi Kutbu
olduğu için aynı hatta bağlamana rağmen
seri bağlamana rağmen ters
bağlayabilirsin bizim Az önce
öğrendiğimiz düz bağlamaydı yani düz
bağlama ne eksi artı eksi artı bu düz
bağlama ters bağlamada eksi artı artı bu
iki pil ters bağlanmış bunları teke
düşürmek istediğimde tek bir pil gibi
yazmak istediğimde ne yazacağım ikisinin
potansiyel farkını birbirinden
çıkartacağım diyelim ki V1 dediğim şey 3
volt V2 dediğim şeyde 5 volt olsun neden
çıkartmam gerektiğine bakayım nokta
potansiyel yapıyorum şurasına 0 desem
Burası artı taraf yüksek potansiyel
farkla 5 olacağı için buraya 5 volt
yazmış olurum o zaman Burası da 5 volt
olur Sağdaki pilin artı kısmında 5 volt
var ve kendisi 3 voltluk fark
oluşturuyor o zaman eksi kısmında alçak
potansiyel kısmında iki volt olmalı yine
buraya bir voltmetre bağlasam pilleri
kapsayacak şekilde bir ucu sıfırda öbür
ucu ikide kaç okuyacak 2 volt okuyacak
Yani bu 5'le bu üçün farkını okuyacak
sen bunları tek bir pil Gibi Düşünmek
istediğinde şöyle bir pil çizersin ve
değerine de 2 volt ders Hocam bunu niye
ekşisi oldu artı sağda şeklinde çizdiniz
şöyle de çizebilirdiniz bu da olurdu
niye böyle çizmediniz çünkü büyük olanın
dediği olur 5 mi büyük 3 mü büyük Tabii
ki 5 büyük Peki 5 nasıldı sol eksi sağ
artıydı o zaman onun gibi sol eksi sağ
artı ya da daha mantıklı bir açıklama bu
voltmetre okurken sol tarafı alçak
potansiyel okudu sağ tarafı yüksek
potansiyel okudu ben de ona göre yazdım
sol taraf eksi taraf olmalı alçak
potansiyel Sağ taraf artı yüksek
potansiyel her seferinde böyle Alçak
yüksek diye düşünmeye gerek yok büyük
olanın dediği olur gibi düşünebilirsiniz
o yüzden mutlak değer içerisinde
çıkartıyoruz buradaki işlemi sonuç
pozitif çıkacak ama eksi artı işaretli
pili de ona göre yönlendireceksin
buradaki pillerin voltajları eşit
olsaydı oluşturdukları potansiyel
farklar eşit olsaydı ne olurdu yani bu
arkadaş 3 volt bu arkadaşta 3 volt seri
bağlanmışlar ama ters bağlanmışlar
ikisini çıkartacaksam o zaman elimde ne
olur sıfır volt olur yani sanki hiç pil
yokmuş gibi olur hiç kumanda hep pil
takmayı denediniz mi pilleri ters
taktığınızda ne oluyor Kumanda
çalışmıyor Çünkü ikisi de bir buçuk volt
olan iki tane pili ters bağlıyorsunuz
İyi de Hocam onlar seri bağlı değil ki
onlar Şuradaki gibi birazdan
öğreneceğimiz paralel bağlı değiller mi
böyle üst üste duruyorlar Hayır onlar
seri bağlı ben o yüzden seriyi paraleli
şekil anlatmayı sevmiyorum yani üst üste
duruyorsa paralel yan yana duruyorsa
seri her zaman işe yaramayabilir işte
bir kumanda da iki tane pili şöyle
çiziyorum Burası artı Burası eksi
diğerini ters takıyoruz değil mi Şöyle
takıyoruz Burası artı Burası eksi
paralelmiş gibi dursalar da Aslında
Bunlar Bir iletkenle şu an buradan
buraya bağlılar ben bu 2 pil uçlarından
tutup şöyle açsam düzleştirsem şekil
neye benzer soldaki pil eksi artı
buradan kabloyla bağlanmış Sağdaki pil
onun eksisine geliyoruz eksi artı bu
görüntüsü size neyi çağrıştırıyor seri
ve düz bağlama bir buçuk voltluk iki
tane pilisi seri ve düz bağlarsınız
kumandada Dolayısıyla 3 voltluk bir
Potansiyel fark oluşturursunuz O da
kumandayı çalıştırır Ama sen bu
pillerden bir tanesini ters takarsan şu
sivri uç Burada da üste gelirse yani
Burası artı Burası eksi olursa bak artı
ile artıyı bağlamış oluruz yani şu
arkadaşı ters bağladığımı düşün şöyle
yapmış oluruz bununla bu seri ama ters
pahalı o zaman bunun bir buçuk volt ile
bunun bir buçuk voltunu çıkartman
gerekir O da ne yapar sıfır volt yapar
Kumandan O yüzden çalışmıyor zaten ters
bağlayınca önceki derslerimizde
üreteçlerin iç dirençleri olduğunu
söylemiştim hatta cep telefonlarının
laptopların şarj olurken ya da
kullanırken pillerinin ısındığını
bildiğimizi söylemiştim Çünkü pillerin
içinde iletkenler var akım geçtikçe
direnç etkisiyle ısınıyorlar Biz onları
şimdiye kadar dikkate almamıştık ama
burada biraz bahsetmemiz lazım ister
seri bağlayalım ister paralel Bağlayalım
şu arkadaşın bir iç direnci varsa buna
küçük R1 diyeyim şu arkadaşın iç direnci
varsa buna küçük R2 diyeyim bu
dirençlerde şu an yan yana bağlılar seri
bağlılar seri bağlı dirençler Ne
yapıyoruz direkt topluyoruz o zaman
buradaki reş'te pili teke düşürdüğümüzde
iç dirençlerin toplanması ile bulunur R1
+ R2 yapmalısınız Çünkü bunların iç
dirençleri de aynı hattalar seri
bağlılar Peki bu pilleri ters
bağladığımızda bunların iç dirençlerini
çıkartacak mıyız aynı potansiyel
farklarda olduğu gibi teke
düşürdüğümüzde buradaki R eşi R1 - R2 mi
yapacağız Hayır yine R1 + R2 yapacağız
ters bağlanmasının bir önemi yok Ben
size hiç dirençleri ters Bağlamışlar
diye daha önce böyle bir şey anlattım mı
anlatmadım şöyle bir şey yok çünkü
direncin artısı eksisi olmaz ters
bağlamak ne demek yan yana bunları
bağlarsan boyu arttırırsın direnç artar
her türlü üreteçleri ister düz bağla
ister ters bağla iç dirençler her zaman
toplanacaktır pillerimizi paralel
bağlıyoruz iki farklı Hatta bağlıyoruz
bu telden geçen akımla bu telden geçen
akım farklı olabilirler ve bunlar burada
birleşip toplam başka bir akımla devam
edebilirler Yollarına bu iki tane
paralel pili teke düşürmek istediğimde
tek bir pil gibi hayal etmek istediğimde
potansiyel farkına ne yazmalıyım yine
nokta potansiyel yapalım bakın üstteki
pilde V Potansiyel fark var o zaman
bunun eksik kısmına 0 yazdım artı
kısmına veya yazdım ben bunu
taşıyabilirim Burası da 0 olacaktır bunu
da taşıdım Burası da V olacaktır e bak
ne güzel zaten alttaki pil de v'ye kadar
Potansiyel fark oluşturuyordu ona da
uygun oldu bunlar ikisinin de uçlar
arasındaki potansiyel farklar eşit olmak
zorunda eğer paralelsen o zaman ben
bunların uçları arasında bir voltmetre
bağlarsam bu voltmetre ne okur bir
ucunda sıfır var öbür ucunda veya var bu
voltmetre de okur yani sen şu adamları
silip burada tek bir Pil varmış gibi
hayal ettiğinde diğer pili çizdiğinde
Onun da bir ucunda ve öbür ucuna sıfır
olacak onun da oluşturduğu Potansiyel
fark V olacak Yani bunu teke
düşürdüğümüzde sahip olacağı Potansiyel
fark V kadardır birinci pil V kadar
ikinci pilde paralel bağlı olduğu için
ona eşit O da V kadar eşdeğer dediğin
toplamda V kadar nokta potansiyelden
Niye öyle olduğunu çok rahat
görebiliyoruz hocam pillerin potansiyel
farkları farklı olsaydı ne olurdu mesela
Tamam üstteki V kadar ama alttaki 2v
olsaydı bu V kadar fark oluşturuyor
şuraya 0 yazdık buraya V yazdık bu 0'ı
buraya taşıdık Ama bu adam 2v'lik fark
oluşturuyor burada 0 varsa buraya iki
veya yazmam lazım nasıl olacak bu iş bu
bizim müfredatımızda yok böyle iki
farklı pili paralel bağladığınızda Bir
de yakmak için Şuraya bir ampul
bağladığınızda bu ampulün yanmasından
çok bu pillerin içerisinde Bir akım
döndüğünü görürsünüz piller bir anda
aşırı derecede ısınırlar çünkü kendi
içlerinde Potansiyel fark var piller
birbirlerini bitirirler şu Potansiyel
fark 2 V olan arkadaşa yazık olur çünkü
bunlar paralel bağlı oldukları için en
eşitlenmek zorundalar O yüzden
Lambayı yakmak yerine kendi içlerinde
akım döndürürler fakat Ne mutlu size ki
bu durum bizim müfredatımızda yok Eğer
sizde paralel pil vereceklerse
kesinlikle bunların potansiyel farkları
eşit olacak Yani bu 3 voltsa Bu da 3
volt olacak bu 5 voltsa bu da 5v olacak
Siz de onları teke indirdiğinizde İkisi
de 3 voltsa teke indirdiğiniz şey de 3
volt olacak Gayet basit bunların da iç
dirençleri varsa şurada küçük bir R1
yazalım şuraya küçük bir R2 yazalım biz
bunları teke düşürdük tek bir pil gibi
hayal ettik buradaki reş'e Ne yazacağız
bakın burada direnç var burada direnç
var Bunlar nasıl bağlı paralel E o zaman
paralel bağlama kuralı önceki dersimizin
konusu diyeceksiniz ki diğeri bölü R eş
eşittir 1 bölü R1 + 1 / R2 buradan
işlemini yapacaksın R eşi bulacaksın
geleceksin burada yerine ne yazacaksın
bildiğimiz şeyler bu seri ve paraleli
simülasyonda görelim Şuraya bir plattım
hemen bir voltmetre alıyorum uçlar
arasındaki potansiyel farkı ölçüyorum
pilimiz 9 voltluk bir pil sağlam bir pil
bir tane daha pil alıyorum seri ve düz
bağlat nereden anladığım ve Düzü e
burası eksi Burası artı Sağdaki pil de
Burası - burası artı yani eksi artı eksi
artı yaptım ve yan yana bağladım seri ve
düz bağladım seri ve düz de bunları teke
düşürdüğümüzde tek bir pil gibi Hayal
ettiğimizde onun potansiyel farkı
ikisini toplamıydı e Bunlar 9'ar volttu
o zaman toplam kaç çıkmalı buraya
dokundurduğum anda gördüğünüz gibi 18
volt çıkmalı pillerden birini ters
çeviriyorum şu arkadaşı ters çevirirsem
kaç okuyacağım seri ve ters bağlamış
olacağım İkisi de 9 volt o zaman
potansiyel farkı çıkartmalıyım Bakın Şu
an 0 volt okuyorum eksi artı artı eksi
bağladım Çünkü Hatta Şuraya bir lamba
bağlayalım ve o lambanın yanma
durumundan zaten akım geçiyor mu
geçmiyor mu Potansiyel fark ne oldu
anlayabiliriz şu an devrede güç
kaynağımızda var direncimiz de var
lambanın yanması lazım yanmıyor Niye
Çünkü toplamda 0 volt var çünkü
kumandanın pillerini ters taktım gibi
pillerden bir tanesini ters çevirirsem
18 volt oldu ve lambamız paralı paralı
parlıyor şimdi buradaki parlaklığa
dikkat edin çünkü bir tane daha pil
bağlayacağım O zaman ne olur Sizce
Şuradaki bağlantıyı koparıp buradan bir
pil daha Alıyorum 3 pil oldu hepsi 9
Bakın şu 27 voltumuz var o yasası
Potansiyel fark artarsa direnç sabit
Çünkü ampul aynı ampul akım da artar
akım da artacağı için lamba daha da
parlak yanacak az öncekine göre çok daha
parlak yanıyor pillerden bir tanesini
ters çeviriyorum bu sefer lamba sönmedi
Neden Çünkü 3 tane pil var Bunlar seri
ve düz bağlılar 9+9'dan 18 bir tanesi
ters pahalı O da 9 18 - 9'dan 9 Bakalım
dediklerim doğru mu uçlarına bağladım
voltmetreyi şu anda 9 volt var tabii ki
lamba yanacak paralel bağlama Yapalım
iki tane pili paralel bağlıyorum
eksisiyle eksisini bağladım artısıyla
artısını bağladım şu an pillerimiz
paralel bağlandı buraya da bir tane
lamba bağlayalım gördüğünüz gibi
lambamız yanıyor bu pilin uçları
Arasında 9 volt var bu pilin uçları
Arasında 9 volt var
lambamızın uçları Arasında 9 volt var
Çünkü bunların üçü de paralel paralel
olan her şeyin potansiyel farkı
birbirine eşittir Hocam ben paralel
bağlamanın mantığını anlamadım Seri
bağlamada daha çok akımı elde ediyoruz
Az önce simülasyonda gördük zaten seri
ve düz bağlanmış pillerin sayısını
arttırdıkça voltaj arttı voltaj
çıkarttığı için pil daha parlak yandı
ama pilleri paralel bağladığımızda
pillerden birinin uçlarına 9 volt var
öbüründe de 9 volt var lambada da 9 volt
var ne anladım ki ben oraya üçüncü bir
pil bağlasam yine herkes 9 volt olacak
lambanın parlaklığı artmıyor azalmıyor
amaç nedir Bakın iki tane pili paralel
bağladım Bunların hepsi 9 volt burada 9
volt var burada 9 volt var
lambanın uçları Arasında 9 volt var bu
pillerden birini çıkartsam mesela tek
pil kalsa şu lambanın sarı çizgilerine
dikkat edin acaba artma azaldı yani
parlaklığında bir değişme var mı bu pili
sildim Hiçbir şey değişmedi E bu etkisiz
eleman mıydı bu pili tekrar takıyorum
Biraz yamuk oldu ama hala paralel üçüncü
bir plakliyorum şöyle tellerimizle
üçüncü paralelimizi bağlayalım üç tane
pilotu artık lamba herhalde daha parlak
olur Bakalım yine Hiçbir şey değişmedi
bu paralel bağlamanın mantığı nedir Niye
yapıyoruz biz bu işi bakıyorum Hala
lambamızın uçları Arasında 9 volt var
Çünkü herkes paralel gençler amaç her
zaman lambaların parlaklığını arttırmak
değildir ya da ne kullanıyorsak hep
lamba üzerinden örnek veriyoruz ama her
zaman daha fazla güç istemeyiz bazen de
önemli olan
evlenme süresidir pillerin bir ömrü var
fizikte Her şeyden kazanamazsınız bir
yerden kazanıyorsanız bir yerden
kaybetmeniz lazım Mesela seri bağlı ve
düz bağlı iki tane pilimizle bir lamba
yakıyoruz burada bunları Özdeş olsunlar
ve Potansiyel fark V Potansiyel fark
buradaki lambamız da R dirençli ben bu
devreyi sadeleştirsem aynı bunların yönü
gibi tek bir pilimiz olur seri ve düz
bağlandıkları için 2 veya Yazarım bir
tane lambamız olur R dirençli Mesela bu
lambanın üzerinden ne kadar akım geçer
Vur formülünde yerine yazacağım
devredeki Potansiyel fark 2 ve lambamız
R kadar buradaki iki kat sayısını
sağlamak için akım yerine iki ı yazarsın
Yani bizim buradaki lambamızın üzerinden
iki ılık akım geçiyor diyebiliriz Peki
Burası tek hat mı Yani bunlar seri mi
bağlı Aynen öyle bütün tel boyunca her
yerde bu iki ağı dolaşıyor diyebiliriz
Yani bu pilden de iki ağı geçiyor bu
pilden de iki ağı geçiyor dersin başında
bunu konuşmuştuk Sakın ha hocam lambadan
2 yıl geçiyor o zaman bunlardan birer ı
geliyordur demiyoruz pilden bir gelmiyor
Çünkü pilden gelen tek şey enerji
kimyasal enerjiyi elektrik enerjisine
dönüştürüyor Potansiyel fark oluşturmak
için şu an bu pillerin üzerinden iki
ılık akım geçiyor diyebiliriz iki ılık
katkı veriyor bu adamlar gelelim paralel
bağlamaya aynı pilleri söktüm ve bu
şekilde bağladım her şey aynı lamba da
aynı yine bu arkadaş ve Potansiyel fark
bu arkadaş ve Potansiyel fark bu da R
bunu sadeleştiriyorum tek bir direnci
tek bir üretici dönüştüreceğim Zaten
bunlar paralel oldukları için teke
düşürdüğümde de yine V potansiyel farklı
bir pilimiz olacak
lambamız aynı lamba R yarı çaplı bir
lambamız olacak Burada vır yaptığımızda
devredeki Potansiyel fark ve kadar
direnç r'ye kadar o zaman akıllı kadar
yani bizim buradaki lambamızdan ı kadar
akım geçiyor diyebiliriz şuradan ı
geçiyorsa bakın Bunlar paralel bağlı
buradan gelen de buradan gelenin toplamı
bu pillerimiz Özdeş olduğu için buradan
ı/2 geliyordur buradan ı/2 geliyordur bu
ikisinin toplamı bize bu ana kol akımını
veriyor hangi lamba daha parlak soldaki
lamba daha parlak niye üzerinden Çünkü
iki II geçiyor Sağ
bakın iyice azaldı şu arkadaştaki ve
diğerlerindeki ama lamba hala aynı
çalışıyor tek birimizle lambamızı
yakıyoruz Şimdi ben İkinci bir pili seri
bağlayacağım hem lambanın parlaklığına
dikkat edin hem de pilden geçen akıma
dikkat edin bu iki arkadaşı seri ve düz
bağladım bakın lamba daha parlak oldu ve
bizim birinci pilimizden daha çok akım
geçiyor parlaklık arttı ama pillerin
ömrü kısaldı üçüncü bir pil bağlayalım
yine seri ve düz bağladığım anda
parlaklık iyice arttı ama pillerin
ömrüleri daha da kısaldı televizyon
kumandası pillerini az önce konuştuk
paralel bağlı gözükseler de seri
bağlılar E hocam paralel bağlasınlar o
zaman kumandamızın pili o daha uzun süre
gider İyi de o kumandanın çalışması için
bir potansiyel farka ihtiyacımız var bir
minimuma ihtiyacımız var o da 3 voltmuş
bunu sağlaman lazım E bizim de
pillerimiz bir buçuk volt o boyutlarda
iki tanesini böyle seri bağlıyorum bir
buçuk bir buçuktan toplamda 3 volt elde
ediyorum Yok hocam Ben illa uzun ömürlü
olsun istiyorum dersen E tamam 2-3 tane
pil bul bunları paralel bağla ama bu 3
volta elde edeceksin Bunları tek bir pil
gibi düşündüğünde de 3 volt çıkacak
bunların her biri kaç volt olmalı 3 volt
olmalı Çünkü bu paralelleri teke
düşürdüğümüzde O da 3 volt oluyor böyle
bir sistem kurabilirsen şuna göre daha
uzun ömürlü olacağı kesindir cep
telefonları dizüstü bilgisayarlar gibi
cihazların pilleri var şarj edilirken
ısınıyorlar bu da onların da iç dirence
sahip olduğunu gösteriyor tekrar
vurgulamış olalım Şimdi biraz da bu
işlerin tarihçesine bakalım Pili kim
buldu nasıl buldu galvani ve volta
pilleri kazanımlarda geçiyor genelde
test kitaplarında Bununla ilgili soru
görmüyorsunuz ama tyt'den bahsediyoruz
ve özellikle galvani pilinde çok
enteresan durumlar olduğu için bilinmesi
gerekli olan şeyler bunlar hayvansal
elektrik diye bir şey iddia ediyor
galiba Hani şimdi bunu deneyeni
anlatayım ben size galvani tamamen başka
amaçlarla kurbağalarla oynuyor ölmüş bir
kurbağanın bacağını böyle kesiyor
biçiyor içinde ne var diye bakıyor bir
gün bir metalle bacağı sabitliyor bir
yere neşter benzeri yine metal olan bir
kesici aletle kesmeye başlıyor ve bacağı
kendi kendine titrediğini görüyor
hareket ettiğini görüyor tek başına bir
bacak kurbağadan bağımsız diyor ki bu
nasıl olur böyle bir şey Mümkün değil
başka şekillerde deniyor başka bir
kurbağa bacağı alıyor Onunla da Ayn
yapıyor bir metalle sabitliyor yine bir
metal olan kesici neşterle kesmeye
başladığında yine böyle ufak bir titreme
fark ediyor bacakta diyor ki bu bacağı
titreten şey bu bacağın içerisinde var
olan bir enerji İşte o enerjiyi
hayvansal elektrik diyor bu hayvansal
elektrik bu bacakta depolanmıştır ben o
depolanmış şeyi açığa çıkartıyorum
aslında diyor arkadaşı var bunun volta
bayağı bizim Potansiyel fark birimimiz
var volt biliyorsunuz voltadan gelir
Çünkü daha mantıklı bir açıklama olan
volta pilinin mucididir volta onun ismi
verilmiştir potansiyel farka volta
galvaninin bu deneyini Görüyor ve diyor
ki bu bacağın titremesini açıklaması bu
olamaz Başka şeylere odaklanıyor o
metallere odaklanıyor galvanenin
kurbağanın bacağını tuttuğu bir metal
var kurbağanın bacağını kestiği bir
metal var ve kurbağanın bacağın
içerisinde bir vücut sıvısı var bu iki
metal arasında yük alışverişi olabiliyor
buradan buraya yükler geçiyor bunlardan
bir tanesi eksiyle yükleniyor diğeri
artıyla yükleniyor bu geçişi sağlayan da
bir sıvı ortamı var pil dediğiniz şey
nedir günümüzde pil dediğiniz şey bir
Kutbu artı olan diğer Kutbu eksi olan
Dolayısıyla 2 nokta arasında Potansiyel
fark oluşturan bir sistemdir O
potansiyel farkla tellerdeki
elektronları harekete geçiriyoruz yani
akım oluşturuyoruz pil dediğiniz şey bu
kutuplamadır mevzu kurbağanın bacağına
saklanmış olan enerji değil hayvansal
enerji diye bir şey yok mevzu o
metallerde ve o sıvıda ve volta kendi
pilini icat ediyor Bir çinko metali
alıyor bir bakır metali alıyor bunların
arasına da ıslanmış kumaş benzeri bir
malzeme koyuyor ama saf suyla ıslanmış
bir şeyden bahsetmiyoruz buradaki
iyonların geçişine izin veren bir ortam
lazım Mesela tuzlu su olabilir kimyada
görmüşsünüzdür zaten tuzlu suyla pil
deneyini Bu gördüğünüz şey basit bir
pildir bunlardan üst üste yığarsanız
seri bağlı bir sürü pil elde edersiniz
İngilizcede Şu kelime payel yığın demek
istif demek üst üste istiflenmiş bir
sürü pil seri bağlanmış bir sürü pil
kelimesi de buradan gelir niye seri
bağlıyor Çünkü bu adam tek başına çok
küçük bir Potansiyel fark sağlıyorum bir
volt Potansiyel fark oluşturuyor bu
sistem bunlardan bir iki üç 4 5 6 7 8 9
10 11 tane yaparsan burada ne vardır Şu
an seri ve düz bağlanmış güç kaynakları
Burası toplamda 11 volt yapar daha işe
yarar bir Potansiyel fark oluşturur
günümüzde kullandığımız bu pillerin
mucidi voltadır bunu Kendi evinizde bile
yapabilirsiniz çok basit bakırdan
yapılmış metaller bulabilirsiniz bozuk
paralar da işe yarar Onlarla aynı
boyutta alüminyum folyolar keseceksiniz
Onlarla aynı boyutta tuzlu ve böyle
sirkeli Bir sıvının içerisine batırılmış
kartonlar keseceksiniz ve bunlar üst
üste yığacaksınız istifleyeceksiniz pil
yapacaksınız önce bakır araya yük
geçişine izin veren sıvıya batırılmış
bir karton sonra da bir alüminyum iki
metal dediğimiz şey bunlar işte Şu an
bir tane pil yapmış oldunuz yine bir
bakır Yine yük geçişine izin veren bir
karton yine bir alüminyum folyo şu anını
yaptığı pili elde ediyoruz acaba bu kaç
voltluk bir pil oldu Şu an bunu bir
voltmetre ile ölçeceğiz bakın multimetre
daha önce göstermiştim size bunu iki
ucuna tuttuğunda 4 voltluk bir pil elde
ettik Bayağı da güzel uzaktan kumandayı
çalıştırırız Çünkü uzaktan kumanda 3
voltla çalışıyor bakın artısına
kabloları sağladı bunu bir ampule
takarsam ampul Yanar Bir kumandaya
bağlarsam televizyonu değiştirir bir led
ampulü bunlara bağlayacak bakalım pil
çalışıyor mu evet gördüğünüz gibi parıl
parıl parlıyor lamba Hatta kumandaya
bağlıyor Bunlardan biri artı biri eksi
Lambaya Bağlar gibi bağladı ve gerçekten
şu an televizyonu açıyor sesini açıyor
kanal değiştiriyor Breaking bad'de
Walter white'da benzer bir şekilde araba
çalıştırmıştı yani fizik bilmek hayat
kurtarıyor sorularımızı çözelim konumuzu
bitirelim iç dirençleri önemsiz
üreteçler ve 20 onluk dirençle şekildeki
gibi elektrik devresi kurulmuştur Buna
göre K üreticinden kaç amperlik akım
çekilmektedir onun üzerinden kaç amper
akım geçiyor diyor bakın tek direncimiz
var Gayet basit ve sade ama 3 tane
üreteç var Bunları teke düşüreceğim
Çünkü ben her zaman şunu hedefliyorum
bir tane direnç olsun bir tane üreteç
olsun En basiti bu burada çok kolay Vur
yazılıyor Bu iki arkadaş nasıl bağlı bu
iki arkadaş paralel bağlı bunları teke
düşürmek istediğimde bu 5 voltsa bu 5
voltsa teke düşürdüğüm eş değerde 5 volt
kadardır çünkü hepsinin uçları arasında
aynı Potansiyel fark var görselin
bozulmasın diye ben şun siliyorum artık
çünkü onların yerine eş değerini yazdım
bu 5 voltla Bu 5v Nasıl pahalı seri
bağlılar bir kere aynı hat üzerindeler
ve düz Bağlar eksi artı eksi artı o
zaman Burası komple ne olur Burası
komple 10 volt olur tek pil tek direnç
Burası 10 volt Burası 20 10 pilin iç
direnci Yok iç direnci olsaydı onu da
hesaba katardık ama hiç dirençle ilgili
sayısal işlemlere girilmez diye
kazanımımız var o yüzden varlığını bilin
işlemlere gerek yok bu pil devrede 10
voltluk Potansiyel fark oluşturuyor
direncimiz 20 10 o zaman buradaki
akımımız 0.5 amperdir yani 1/2 amperdir
soru bize ne soruyordu K üreticinden kaç
amper geçiyor diye soruyordu o zaman
devreyi orijinaline döndürmem lazım Ben
ne buldum bu 20 onluk dirençten geçen
akımı buldum 0.5 amper geldim bunu
buraya taşıyorum Burası 0.5 ampermiş o
zaman buradan 0.5 amper geliyormuş Bu
iki pil Özdeş olduğuna göre şuradan
gelen akımla şuradan gelen akımın
toplamıdır bu 0.5 o zaman buralardan ne
geliyordur
0.25'er amper geliyordur devreyi
tamamlayalım 0.5 amper geldi bu pilden
bu geçti dirençten bu geçti 0.5 buraya
kadar geldi İki kola ayrıldı yukarıya
0.25 gitti aşağıya 0.25 gitti Tekrar
birleşip 0.5 olarak Yollarına devam
ettiler iç dirençleri önemsiz Özdeş
üreteçlerle kurulmuş şekildeki Elektrik
devresini ampermetre 2 amper değerini
gösterdiğine göre üreteçlerin elektro
motor Kuvvetleri kaç volttur denilmiş
ampermetre 2 amper gösteriyormuş yönü
henüz anlamadım ama ya bu yönde ya da bu
yönde iki amperlik akım geçiyor bu
telden sonra diyor ki bunların hepsi
Özdeş üreteç hepsi Özdeş olduğu için
hepsinin kafasına V yazabilirim bu da ve
bu da B Bu da B bu iki paraleli teke
düşürürsem şuraya bunların yönüne dikkat
ederek yapıyorum tabii ki eksi artı 1 V
yazar ve bu arkadaşları siler bunların
yönlerine dikkat ederek bu ve bu ve teke
düşürdüğümde Bu da V olacak bunları da
sildim Şu an elimde tek bir hat kaldı
takip ediyoruz bakın burada tek bir tel
var o zaman bütün bu hattı tek bir akım
dolaşıyor ve değeri de ne iki amper geri
kalan her şey seri bağlı bu üreteçler bu
direnç süpermetre hepsi seri bağlı Ama
hocam üst ve alt var Paralel gibi
duruyorlar önceki derste konuştuk mesela
şuralardan teller olsaydı Evet Çünkü
buradan gelen akım İki kola ayrılırdı
Ama öyle teller yok Tek bir hat hepsi
seri bu arkadaş ve bu arkadaş da ve ters
bağlı değil mi Bunlar Evet bak burası
eksi Burası artı Burası artı Burası eksi
o zaman bu iki arkadaş birbirini götürür
orası böyle dümdüz bir tel gibi
düşünülebilir tek elemanımız bu kaldı
değeri de V kadardı akımımızın yönü
Neymiş o zaman bunun artısından eksisine
doğru bir akım çizersem şöyle bir akım
dolanıyor bu devreyi yani bizim
devredeki ampermetrenin okuduğu akımımız
yukarı yönlü iki ampermiş devre şuna
döndü bir tane direncim var on on şöyle
bir pilim var ve değeri var ve Buradan
da 2 amperlik akım gidiyor o zaman
burada bir vır yazarsam ve bilmiyorum
akım 2 direnç 10 o zaman ve buradan 20
volt çıkar bütün piller 20'şer voltmuş
çünkü hepsi ve kadardı geldik dersimizin
son sorusuna Özdeş lamba ve iç
dirençleri önemsiz Özdeş üreteçlerle
şekildeki gibi x y ve z kuruluyor Buna
göre devrelerdeki lambaların yanma
sürelerini kıyaslayınız
lambanın yanma süresini belirleyen şey
onu yakan üreteçlerin tükenme süresidir
bir üreticinin ömrünü belirleyen şey de
üzerinden ne kadar akım geçtiğidir
üreteçten ne kadar çok akım çekiliyorsa
o kadar kısa ömürlü ne kadar az akım
çekiliyorsa o kadar uzun ömürlüdür O
zaman benim üreteçlerden geçen akımları
bulmam lazım soruyu çözmek için bütün
mevzuyu özetleyen güzel bir soru
sorudaki her şey Özdeş bu V Potansiyel
fark Bunlar da V Potansiyel fark bu R
direnç Bu da R direnç Bunlar da R direnç
şimdi zaten burada bir V var bir V var
Ben burada vır yazdığımda ve var R var o
zaman akıma da ı kadarlık akım
diyebilirim bu üreteçten ıh kadarlık
akım geçiyor lambadan ağı kadarlık akım
geçiyor geldim buraya burayı biraz
sadeleştirmeliyim iki tane paralel pil
var teke düşürsem şöyle bir tane pil
olur değeri de V kadar olur ve bir tane
de lamba var çiziyorum R direnç ve
üreteç yine vır yaptığımda Bu arkadaşın
üzerinden de ı akımı geçecek yani
lambanın üzerinden
ığı geçiyor ama üreteçlerden ı/2
çekiliyor Çünkü ı/2 ı/2 gelip burada ı
olarak yoluna devam edecek geldim
üçüncüye iki tane seri ve düz bağlanmış
pil var burası 2v'lik pil demektir bu
v'leri toplamalıyım iki tane paralel
bağlanmış direnç var Bunları da teke
düşüreceğim tek bir
lambaymış gibi tek bir dirençmiş gibi
düşünmek istiyorum çarp bunları R kare
topla bunları 2 r² ile buradaki R gider
o zaman bu direnç r/2 kadarmış bu devre
ile bu devre Aynı şey Burada Vur
yazarsam ne çıkar 2v var r/2 var o zaman
buradaki matematiğin sağlanması için
buraya 4 ı yazmam lazım bu 4 ile 2
sadeleşsin ki burada da iki kalsın solda
iki sağda iki olsun yani şuradan 4 ı'lık
akım geçmeli Orası neresi üreteçlerden
gelen tel bu üreteçler burada buradan 4
ı'lık akım geliyor bu pillerden
Dolayısıyla 4 ırılık akım geçiyor
ikisinden de bununla işim yok ama yapmak
istiyorum 4 ılık akım iki tane Özdeş
direnç olduğu için 2 ı 2 ı diye
dağılacak Potansiyel fark işte olacak
iki ı r Potansiyel fark 2 ı r Potansiyel
fark çünkü bunlar paralel bağlı İyi de
hocam buradaki lambadan 4ı geçiyor niye
burada 2 ı 2ı oldu Çünkü buradaki lamba
devredeki bir lamba değil devredeki
lambaların eş değeri bu birinci ve
ikinci devre ile aynı şey değil Bunu
Sakın karıştırmayın bizim işimiz
pillerle zaten onların ömürleri için
üzerlerinden geçen akıma bakmalıyım x
pilinden ı kadar akım geçiyor y pilinden
ı/2 kadar akım geçiyor Z pillerinden 4ü
akım geçiyor geçen akım büyükse Ömür
kısadır o zaman z'deki Ömür en kısa
sonra x'teki Ömür en uzun ömür de y'de
Çünkü oradaki pillerden ı / 2 akımlar
çekiliyor pillerin ömürleriyle
lambaların yanması süreleri de orantılı
olduğu için sorumuzun cevabı y büyüktür
x büyüktür Z olacaktır dersimiz bu
kadardı devre analizini bitirmiş
oluyoruz bunlarla ilgili Genel bir soru
çözümü yapacağız ama sonrası elektrik
bitmiyor elektriksel güç lamba
parlaklığı gibi konulara gideceğiz
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]